Q1什么是签证？
签证是由驻外使馆签发的，用于确认外国人所持护照有效，并按照签证上注明的条件入境没有问题，具有“推荐”的含义。 。
Q2什么是在留资格认定证明书？
什么是在留资格认定证明书？ A09 该证明证明您已符合(a)至(d)所列的着陆条件，在着陆检查时出示该证明即可顺利进行着陆检查。 请注意，以观光、探亲、短期商务等旅行为目的的“短期居留”居留资格不属于该制度范围。
第三季度谁应该申请资格证明书？
申请可由拟入境的外国人或其代表提出。
例如，如果您想在日本工作，您的代理人将是接受公司的员工，如果您与日本人结婚并试图进入日本，您的代理人将是外国人的日本配偶。就变成了。 根据在留资格的不同，代表如下表所示。 （PDF：82KB）
第四季度到哪里申请在留资格认定证明书？
原则上请向代理受理机构所在地或亲属所在地管辖的地方局、分所或者受理机构所在地的出入境管理事务所申请。将充当您的代理人或您亲属的地址的机构。 管辖或划分区域如表所示。
Q5持有在留资格认定证明书可以入境日本吗？
仅凭在留资格认定证明书是不能入境的。请务必在海外大使馆出示在留资格认定证明书并领取签证。
另外，在留资格认定证明书并不保证入境，在登陆审查时发现因情况变化等原因不符合登陆许可条件的，也可能不予许可登陆。
Q6在留资格认定证明书有有效期吗？
有效期为3个月。因此，如果在留资格认定证明书签发之日起三个月内未申请登陆，则该证明书将失效。
（注）在留资格认定证明书的有效期与签证的有效期不同，敬请注意。
Q7我想邀请亲戚（例如我姐姐的孩子）来日本度暑假，我应该办理什么手续？
* （一）来自免签国家或者地区的，无需办理签证。
* （2）如果您不是免签国家或地区的人，在日本机场或海港落地检查时需要持有“短期停留”签证。
签证事务由外交部负责，如有疑问，请咨询“签证信息服务”。或者，请咨询您的海外大使馆。
Q8我拿到了打工度假签证。我来自免签国家/地区，我可以在来日本打工度假之前进入免签国家吗？
在机场等进行落地检查时，请务必告知您不是来日本打工度假，这样就不能使用打工度假签证。
Q9新来日本的外国人获得入境许可需要什么条件？
持日本承认的外国政府签发的有效护照入境，并持有日本驻外使领馆（大使馆或领事馆）签发的签证（因国际协议或其他原因不需要签证），并落地符合出入境管理及难民认定法（以下简称“出入境管理法”）第七条第一项规定的下列条件者，得许可。
* A. 您的护照或签证有效。
* (b) 打算在日本进行的活动不属虚假，且属于在留资格。
此外，如果根据在留资格规定了登陆许可标准，则申请人也必须满足该标准。
* C. 申请之滞留期限符合法务部条例之规定。
* D.不存在任何拒绝着陆的理由。
Q10着陆许可标准是什么？
希望进入日本的外国人必须满足《入管法》规定的在留资格之一，但法务省条例还规定了实际允许进入日本必须满足的具体条件。这称为着陆许可标准。这一点非常重要，因为原则上，如果不符合标准，你将无法入境。
具体标准如表所示。
Q11拒绝降落的理由有哪些？另外，什么样的外国人会被拒绝入境？
拒绝入境理由是指日本认为其入境或登陆有危害公共卫生、公共秩序、国内安全等风险的外国人类型。具体来说，以下外国人将被拒绝进入日本。
   * (1) 因健康、卫生原因而被拒绝着陆的人员
   * (2) 因被发现有强烈反社会行为而被拒绝着陆的人员
   * (3) 因被驱逐出境等而被拒绝入境的人
   * (4) 因可能损害日本利益或公共安全而被拒绝着陆的人。
   * （五）基于对等原则被拒绝入境的人员
Q12被日本拒绝入境的外国人会怎样？
被日本拒绝入境并被勒令离境的外国人必须立即离境。另外，一般来说，出境（遣返）的责任和费用应由外国人来的船舶或飞机的船长或承运人（实际上，如果是飞机，则由航空公司承担）公司负责。
顺便说一句，如果乘坐飞机抵达的外国旅客被拒绝降落，由于时间限制，他或她通常很难与回程航班同机出境，并且根据航班情况，航班可能会延误至第二天，您必须留在日本直至下一个航班起飞。
因此，《出入境管理法》第13条之2规定，特别询问官或主审官可以允许外国人在出入境口岸附近的酒店等设施中停留一定期限。 。在这种情况下，您尚未获得登陆许可，因此如果未经许可离开可以停留的设施，则属于非法入境或非法登陆。
Q13如果收到驱逐令，回日本会很困难吗？
下次来日本时，不会因为以前收到过“出境令”而被直接拒绝落地。不过，收到“出境指令”就意味着不被认定满足“登陆条件”，所以下次来日本时，必须证明自己满足“登陆条件”。已证明。
请注意，“驱逐令”与驱逐程序不同，因此，收到“驱逐令”后，您将不会受到适用于被驱逐者的五年拒绝入境期限的限制。 （但是，如果因非法持有毒品、大麻、兴奋剂等、枪械、刀剑、爆炸物等而被驱逐出境，则将受到一年的拒绝入境期限。（第五条第一项第9项） -a 入管法）。
Q14我的护照快过期了，所以我补办了一本新护照。我的旧护照上有入境许可印章和再入境许可印章，在成田机场办理出入境手续时可以携带两本护照吗？
我需要将印章转移到新护照上吗？
如果您同时携带新旧护照，就可以毫无问题地在地方入国管理局办理所有手续。
已换发新护照者，须申请现有效之入境许可、居留许可（已取得居留卡者除外）、再入境许可或资格外活动许可旧护照上盖有的居住地印章如果想将印章转移到新护照上，请联系居住地管辖的地方入国管理局等（ 管辖区或部门列表 ），请提交印章​​转移申请书（可在地方入国管理局等处领取）。请携带旧护照和新护照。
Q15是否可以根据公众的举报拒绝出发确认？
只有在收到有关当局的通知后才能拒绝出境确认，因此不可能根据公众的举报拒绝外国人出境。
Q16我拥有日本和外国双重国籍，但没有日本护照。我想以日本公民的身份返回日本，但是只要持有外国护照就可以吗？
如果能出示6个月以内的户口簿复印件等证明，确认自己具有日本国籍，就可以以日本公民的身份返回日本。
（常见的）
Q17在留资格和在留期限是怎样的？
在留资格是对外国人进入日本并在日本居留可以从事的活动，或者外国人可以进入日本并在日本居留的资格或身份进行分类和法律明确的。目前，在留资格有38种。 。
在留期间是指具有在留资格的外国人可以在日本居留的期间，每个在留资格都规定了允许的在留期间。请注意，外国人可以在其允许的居留资格和居留期间内从事活动。 在留资格及在留期间如下表所示。
Q18在哪里可以申请在留资格变更、在留期间更新、再入国许可等？另外，谁应该申请？
办理在留资格变更、在留期限更新、再入境许可等居留相关事宜时，必须亲自到居住地管辖的出入境管理事务所办理。另外，申请人的法定代表人可以代表申请人提出申请，也可以是受理机构的雇员（需经地方入国管理局局长批准）、律师和行政书士（当地出入境管理事务所、出入境管理事务所）等。 ）或亲属或同居者（申请人未满16岁或因病等原因无法亲自到场的情况下）可以办理提交申请文件等手续。
Q19盂兰盆节和新年假期期间，当地移民局关闭吗？
地方入国管理局周六、周日、节假日以及12月29日至1月3日（年末年初）休息。
Q20我住在○○县（首都、都道府县、都道府县），可以在○○分所申请吗？
管辖现在居住地的地方入国管理局等（ 管辖区或部门列表 ），您需要完成该程序。
Q21许可证到期前几个月可以申请续签？
申请可以提前大约三个月提出。
在留期限不足3个月的情况下，在留期限过半后即可申请。
Q22如果我申请延长在留期限，我的护照会被地方入国管理局扣留吗？如果我可以在申请过程中保留护照，我可以在申请过程中暂时出国吗？
申请滞留期间更新期间，入国管理局不会保管护照。
即使申请延长在留期限，也可以凭再入国许可（包括特别再入国许可）出入日本。
但是，申请延长在留期限后，持有再入国许可（包括特别再入国许可）出境时，必须在滞留期间满两个月后再次入境。滞留期间的延长申请必须予以处理。
Q23如果我的文件是用外语写的，是否需要翻译？如果可以的话，我妻子可以翻译一下吗？
如果提交的材料是外语，请附上翻译件（日语）（出入境管理及难民认定法实施条例第 62 条）。只要译文准确并有译者签名，任何人都可以进行翻译。
Q24申请书上（在留期间更新申请、在留资格变更申请、在留资格认定证明书交付申请等）有记录犯罪记录的栏目，但是需要多少年以前的记录？填写信息？
过去没有限制，所以如果您曾经因犯罪而受到惩罚，无论是在日本还是在国外，请全部列出。
Q25需要提交的资料有“住民税课税（或免税）证明书和纳税证明书（记载一年的总收入和纳税情况）”，但是如果无法提交怎么办？
如果您无法提交，请准备并提交无法提交的原因声明（任何格式）。届时，还请提交有关您最近一年收入的任何参考材料，例如预扣税单和工资单。
Q26如果您感染了新型流感，或者您居住的地区出现了新型流感，并且该地区已关闭旅行，您可能无法申请居留资格变更或居留资格变更。如果因新型流感而无法延长在留期限，该怎么办？我会被迫离开吗？
请在完全康复或解除封锁后申请。
不仅是新型流感，而且因灾害、疾病、事故等非本人责任的事由导致在留期限届满时（未满16岁的情况下也适用） ），我们将仅根据您的居留期限届满来接受您的申请，而无需办理驱逐出境手续，因此您可以在准备好申请后立即移居到最近的省份。入国管理局等
Q27一对外国夫妇生下了一个孩子。我应该怎么办？
您需要申请居留身份。请在出生之日起30天内，向居住地管辖的出入境管理事务所提出申请。如果您打算在出生之日起 60 天内离开日本（获得再入国许可（包括特别再入国许可）后打算出国的情况除外），则需要申请在留资格没有居住地。
Q28我弄丢了我的护照。我已经制作了新护照，但是可以将丢失护照上的登陆许可印章和再入境许可印章转移到新护照上吗？
已换发新护照者，须申请现有效之入境许可、居留许可（已取得居留卡者除外）、再入境许可或资格外活动许可旧护照上盖有的居住地印章如果想将印章转移到新护照上，请联系居住地管辖的地方入国管理局等（ 管辖区或部门列表 ），请提交印章​​转移申请书（可在地方入国管理局等处领取）。如果您有遗失证明，请一并携带。
（对于在日本工作的人）
Q29我来日本是为了观光，目前以“短期居留”身份居住在日本。我可以在日本工作吗？
以“短期居留”身份（游客、探亲等）居住的外国人，除出差等短期业务目的外，一般不允许在日本工作。
Q30拥有“经营/行政”居留资格的企业的规模要求属于以下其中一项，但是（c）中的“类似规模”到底是什么呢？
(b) 除了从事其管理或经营的人员之外，还由居住在日本的两名或两名以上全职雇员运营。
(b) 资本额或总投资额为 500 万日元以上。
(c) 必须承认其具有与这些类似的规模。
为了被认定为“相同规模”，所经营的业务规模必须能够与（a）或（b）实质上等同。相当于（a）的规模是指，例如，在仅雇用一名全职员工的情况下，通过投资雇用另一名员工的成本（大约需要250万日元）来运营业务。这包括该规模。的业务。
另外，相当于(b)的规模是指，例如，外国人想以个人独资企业形式创业时，需要投资500万日元以上的企业规模。在这种情况下，500万日元的投资是用于运营业务所需的投资总额，例如确保营业所、雇用员工的工资以及购买办公设备等其他费用。这就是被削减的金额。为此目的。
Q31什么样的人可以申请“经营管理”在留资格的在留资格认定证明书交付代理人？
打算进入日本的外国人所在的日本企业的员工可以申请。此外，如果您要在日本设立新的办事处并负责运营或管理该办事处，则受委托设立办事处的人（如果是法人，则其工作人员）也可以申请。
Q32请解释“公司内部调动”和“工程师/人文专家/国际工作”在留资格的区别。
关于“公司内部调动”的居留资格，
(1) 持有入管法第 2 部附表 1“企业内部调动”一栏右栏记载的“企业内部调动”在留资格的在日本居住者可以从事的活动在日本开展的业务是“总部位于日本，拥有分公司或其他业务办事处本表“工程/人文专家/国际服务”部分下栏列出的活动，由外国公共或私人组织办事处的员工调到日本办事处进行一套的时间”规定。因此，以“公司内部调动”在留资格进行的活动与以“技术人员/人文专家/国际服务”在留资格进行的活动的区别在于，在日本的活动是有固定调动期间的活动。有些事情只能在转入的特定办公室进行，除此之外，可以说这些活动属于“技术/人文专家/国际业务”在留资格的范围。
(2) 标准 部令规定的“公司内部受让人”的居留资格的第一个标准是“在申请转让之前，外国公司的总公司、分公司或其他营业机构”该国已根据出入境管制法继续运作一年多。” “外国人必须从事附表 1 技术/人文专家/国际服务部分右栏所列的工作，表 2。”但是，如果外国人继续这样做一年或更长时间。 （即不符合“公司内部调动”的居留资格标准），但有时符合“技术人员/人文专家/国际服务”居留资格的登陆许可标准。例如，如果转入期限不受一定期限的限制，则可以以“技术人员/人文专家/国际服务”的居留身份进入日本。此外，规定“技术、人文、国际服务”在留资格所涉及的活动必须基于“与日本公私立机构的合同”进行，但该合同不包括在雇佣范围内。合同，包括但不限于委托、委托、委托等合同。然而，居住活动需要继续进行，因此这些合同必须与特定组织（或多于一个组织也可以）保持连续。
(3) 顺便说一句，如果外国人一年以上未从事上述工作，以“技术/人文专家/国际服务”签证身份进入日本，・作为居留范围内活动的要求正如已经提到的，“国际服务”的地位，活动必须根据“与日本公共和私人机构的合同”进行。然而，这同样适用于“公司内部转移”，即要求根据与日本公共和私人机构的合同开展活动。外国人在被外国企业聘用时，在调动之前已经与该外国企业签订了雇佣合同等，因此该雇佣合同中存在“与日本公私机构的合同”。因此，从同一公司的外国办事处转移到日本办事处时，不需要新的合同。这一点并不是“公司内部转移”在留资格所特有的，因此即使以“技术·人文专门·国际业务”在留资格进入日本，也会从驻外事务所转移到日本人同一法人的营业所的情况下，无需与日本的外国法人的总公司、分公司等签订新的雇佣合同。
Q33我的在留资格是“技术·人文·国际服务”在留资格，在留期限还剩一年左右。即将与日本女性结婚，需要办理在留资格变更手续吗？
如果您在日本的工作没有变化并且您继续从事相同的工作，那么在与日本人结婚后，您可以以当前的“工程师/人文专家/国际服务”签证身份留在日本。本人也可以申请在留资格变更为“日本人的配偶者等”的许可。另外，如果获得“日本人的配偶者等”在留资格变更许可，则工作活动（职业）不受限制。
Q34我的在留资格是“技术·人文·国际业务”，在留期限即将到来，但近期打算换工作。我应该办理什么手续？
如果换工作后的活动与现在的在留资格相同，请申请在留期限更新许可。
换工作后的活动与现在的在留资格相比发生变化时，请申请在留资格变更许可。
无论哪种情况，请务必在您的居留到期日之前完成申请。
Q35我在日本工作，拥有○○在留资格（例如“工程师/人文专家/国际服务”，“技术工人”），我的居留期限还有两年，但我换了工作。工作内容与之前的工作相同，但想确认是否包含在“技术·人文专门·国际业务”在留资格下可以进行的活动中。我应该办理什么手续？
就业资格证明 您可以通过申请颁发 来获得认证。
Q36可以到居住地管辖的出入境管理事务所以外的地方申请工作资格证书吗？我的工作地点与居住地不在同一管辖区，因此我想向对我工作地点有管辖权的出入境管理事务所提出申请。
必须向居住地管辖的入国管理局申请，不能向工作单位管辖的入国管理局申请。申请在留期间更新、在留资格变更时也同样。
（针对在日本留学的人）
Q37落地标准部令中所指的“大学”一词是否包括外国大学？另外，“同等或高等教育”是什么意思？
落地标准部长令规定的教育要求中的“大学”包括外国大学。
此外，“同等或高等教育”是指在教育体系上与大学不正式对应的机构所接受的教育，但其内容在教育标准和组织结构上与大学相当。到案例等
其适用性将根据各国的教育制度、学校系统下的教育机构的性质、教育内容和标准等具体情况确定。
Q38我转学了。是否需要通知？
以“留学”在留资格居住的中长期在留者转学时，必须向入国管理局等申报退学事宜转学前 14 天内，以及从转学前就读的教育机构退学的通知。 您必须在转学前就读的教育机构报告您的入学情况。申报方式为邮寄时，需附上在留卡复印件（正反两面），亲自申报时，需出示在留卡。
Q39我是一名拥有“学生”居留身份的学生，想在放学后打工。需要任何许可吗？
如果外国人希望在其原有活动之外从事打工等赚取收入的活动，则必须获得在留资格所允许的活动以外的活动许可。当地移民局。
Q40日语学校的学生可以带家人过来吗？
如果您的家属是留学生，则您将没有资格以“家属”在留资格获得邀请，但接受在大学或专门学校接受教育的留学生的资助的配偶和子女除外。
Q41目前以“留学”在留资格居住在日本的外国人，是否需要大学毕业后才能因就业原因将在留资格变更为“技术人员/人文专家/国际服务”？在职业学校完成专业课程的人可以改变吗？
本邦での就職を理由として「技術・人文知識・国際業務」の在留資格への変更許可を受けようとする場合、従事しようとする業務に必要とされる技術又は知識に関連する科目を専攻して大学や短大を卒業した外国人については、出入国管理及び難民認定法第７条第１項第２号の基準を定める省令に規定する学歴要件を満たします。なお、海外の大学を卒業している場合も、学歴要件を満たします。また、我が国の専修学校の専門課程を修了した外国人のうち「専門士」の称号（「専修学校の専門課程の修了者に対する専門士の称号の付与に関する規程」（1994年文部省告示第８４号）参照。）を有しているものについても、本邦において行おうとする活動が在留資格「技術・人文知識・国際業務」に該当し、かつ、従事しようとする業務に必要とされる技術又は知識と専修学校の専門課程における専攻科目との間に、関連性があると認められる場合には、学歴要件を満たします。
Ｑ４２卒業後、就職の内定を得た外国人留学生が就職するまでの期間本邦に在留を希望する場合には、どのような取扱いが行われますか。
留学生が在籍している教育機関を卒業した場合には、「留学」の在留資格に該当しないこととなり、在留期間を更新して我が国での在留を継続することは認められませんが、我が国では、企業への入社時期が通常４月とされていることが多いため、例えば、大学等を秋に卒業した場合、内定を得ても翌年の４月まで就職できない場合が少なくないことに鑑み、内定した企業から採用内定の事実が確認できる資料等の提出があり、かつ、採用後に当該企業で従事する活動が就労に係る在留資格に該当し、当該就労に係る在留資格に定める基準に適合している場合には、採用までの間（内定後１年以内であって卒業後１年６月を超えない期間に限る。）「特定活動」への在留資格変更を認め、引き続き在留を認めることとしています。
 
Ｑ４３就職活動を行っていますが、間もなく卒業というのに、就職の内定が取れていません。日本で就職し、引き続き在留したいと思っていますが、在留資格については、どうなりますか。
大学等を卒業し又は専修学校専門課程において専門士の称号を取得して同教育機関を卒業した留学生が卒業までに就職が決定しない場合、在留状況に問題がなく、就職活動を継続するに当たって卒業した教育機関からの推薦状があるなどの一定の要件の下、在留資格「特定活動」、在留期間「６月」への変更を認めることとし、更に１回までの在留期間の更新を認めることで、就職活動のために最長で１年間本邦に滞在することが可能となっています。
加えて、就職活動のための在留資格「特定活動」で就職活動を行っている留学生等が、地方公共団体が実施する就職支援事業（当局の設定する要件に適合するものに限ります。）の対象となり、地方公共団体から当該事業の対象者であることの証明書の発行を受け、大学等を卒業後２年目に当該事業に参加してインターンシップへの参加を含む就職活動を行うことを希望される場合で、その方の在留状況に問題がないなどの場合は、当該事業に参加して行う就職活動のための在留資格（特定活動、在留期間は６月）への変更が認められ、更に１回の在留期間の更新が認められるため、当該事業に参加して行う就職活動のため、更に１年間（卒業後２年目）本邦に滞在することが可能です。
Ｑ４４「留学」の在留資格で在留していますが、既に卒業しました。帰国することを考えていますが、まだ在留期限があるため、アルバイトをすることは可能ですか。
留学生に対する包括的な資格外活動許可は、教育機関に在籍している間に限り有効ですので、卒業後いずれの教育機関にも在籍していない場合には、アルバイトをすることは認められません。
Ｑ４５日本の大学を卒業後、就職活動のため「特定活動」で滞在していますが、資格外活動の許可は受けられるのでしょうか。
卒業した大学又は専門学校が発行した推薦状に資格外活動許可についての記載があり、かつ、在留状況等に問題が認められなければ資格外活動を許可できますが、記載がない場合は個別に判断します。
Ｑ４６奨学金を受給して学校に進学・通学するに当たり、「家族滞在」の在留資格から「留学」への在留資格の変更許可申請において、「家族滞在」のままでは奨学金を受けられないことは考慮してもらえますか。
「家族滞在」の在留資格をお持ちの方については、独立行政法人「日本学生支援機構」等、一部の団体が支給する奨学金の対象外となっていますが、進学・通学を目的として、奨学金の対象となる「留学」への変更許可申請があった場合、このような事情も踏まえつつ、弾力的に審査を行っています。
（その他の方）
Ｑ４７家族滞在で来日できる年齢の制限はありますか。
扶養を受ける前提であれば、特に年齢の制限はありません。
Ｑ４８現在、妻（「技術・人文知識・国際業務」）は中国で出産し、子とともに中国にいます。私は家族滞在で日本にいるのですが、子の家族滞在の在留資格認定証明書の申請はできますか。
親族として代理人となれるので、申請できます。
Ｑ４９就労資格でいる外国人女性と結婚して、その後彼女の在留資格の変更申請をする予定ですが、申請をする際、日本の市区町村への婚姻届と彼女の国の婚姻証明書の両方が必要ですか。
「日本人の配偶者等」への在留資格変更許可申請には、婚姻事実が記載された日本人配偶者の戸籍謄本(婚姻事実の記載がない場合には、戸籍謄本に加え婚姻届出受理証明書の提出をしていただきます。）と駐日外国公館等で発行される婚姻証明書が必要となります。
Ｑ５０日本にて先に婚姻届出を行った場合、本国機関からは申請に必要な書類である「国籍国の機関から発行された結婚証明書」が発行されません。どうしたらよいでしょうか。
結婚証明書が提出できない事情について、任意の書面に記載して提出してください。
Ｑ５１私の在留資格は「家族滞在」ですが、アルバイトをしたいので資格外活動許可申請を行う予定です。必要書類は何でしょうか。
資格外活動許可申請を御覧ください。
Ｑ５２提出書類に身元保証書がありますが、「身元保証人」とはどのようなものでしょうか。また、身元保証した際の責任はどうなっているのでしょうか。
入管法における身元保証人とは、外国人が我が国において安定的に、かつ、継続的に所期の入国目的を達成できるように、必要に応じて当該外国人の経済的保証及び法令の遵守等の生活指導を行う旨を法務大臣に約束する人をいいます。 身元保証書の性格について、法務大臣に約束する保証事項について身元保証人に対する法的な強制力はなく、保証事項を履行しない場合でも当局からの約束の履行を指導するにとどまりますが、その場合、身元保証人として十分な責任が果たされないとして、それ以降の入国・在留申請において身元保証人としての適格性を欠くとされるなど社会的信用を失うことから、いわば道義的責任を課すものであるといえます。
Ｑ５３永住許可の要件を教えてください。
入管法では永住が許可される要件として「素行が善良であること」、「独立の生計を営むに足りる資産又は技能を有すること」の２点を掲げ、その上で「法務大臣がその者の永住が日本国の利益に合すると認めたときに限り、これを許可することができる。」と規定しています。
まず、入管法に規定する上記２つの要件について説明します。なお、これらの要件は申請人が「日本人、永住許可を受けている者又は特別永住者の配偶者又は子である場合においては適合することを要しない。」と規定されています。これは、本邦に生活基盤を有することが明らかなこれらの外国人についてはその要件を緩和し家族単位での在留の安定化を図ることが相当との考えによるものです。
「素行が善良であること」とは、我が国の法令に違反して、懲役、禁錮又は罰金に処せられたことがないこと、又は少年法による保護処分中でないことのほか、日常生活においても住民として社会的に非難されることのない生活を営んでいることをいいます。
「独立の生計を営むに足りる資産又は技能を有すること」とは、日常生活において公共の負担となっておらず、かつ、その有する資産又は技能等からみて将来において安定した生活が見込まれることをいいます。これは、申請人自身に備わっていなくとも、配偶者等とともに構成する世帯単位で見た場合に安定した生活が継続できると認められる場合はこの要件を満たしているものとされます。
「法務大臣がその者の永住が日本国の利益に合すると認めたときに限り、これを許可することができる。」とは、その者に永住を許可することが、日本の社会、経済にとって有益であると認められるものでなくてはなりません。この判断は、国土の条件、人口の動向等日本社会の外国人受入れ能力、出入国管理を取りまく内外の諸情勢その他あらゆる事情を勘案して行われるもので、永住の許可を与える否かについては、法務大臣の広範な裁量が認められることになります。
具体的な例としては、長期間にわたり我が国社会の構成員として居住していると認められること、納税義務等公的義務を履行していることを含め、法令を遵守していることが認められること、公共の負担となっていないことが認められるなどが挙げられます。
Ｑ５４  現在「短期滞在」で在留しています。これから日本に中長期間住みたいのですが、ほかの在留資格に変更できますか。
入管法では、「短期滞在」からの在留資格変更については、やむを得ない特別の事情に基づくものでなければ許可しないものとされていますので、原則として認められません。
日本に中長期間在留することを希望する場合は、地方出入国在留管理局等に対して在留資格認定証明書交付申請（在留資格認定証明書交付申請の対象外である場合は在外公館での査証申請）を行ってください。
Ｑ５５  母国の家族を呼び寄せることは可能ですか。
中長期在留者（例 : 「家族滞在」等）として呼び寄せることができるのは、原則として、日本に在留する方の扶養を受ける配偶者又は子に該当する方です。
なお、高度外国人材に対する優遇措置（※）を除き、外国人の親であることを理由として付与される在留資格はありません。
※ 高度外国人材に対する優遇措置として、「高度専門職」の在留資格をもって在留する外国人の７歳未満の子の養育を行うなど、当該高度外国人材の親が在留資格「特定活動」に係る法務省告示に該当する場合には、「特定活動」の在留資格による入国・在留を認めています。
Ｑ５６私は○○（例 : 「家族滞在」）の在留資格で日本に滞在中で、一時的に帰国（出国）したいのですが、手続を教えてください。
出国の日から１年以内に再入国する場合は、有効な旅券と在留カード（在留カードとみなされる外国人登録証明書を含む。）を所持していれば、みなし再入国許可により出入国することが可能ですので、特に事前の手続は不要です（→みなし再入国許可について）。
ただし、出国の日から１年が経過するより先に在留期限が到来するときは、当該期限までに再入国する必要がありますので注意してください。みなし再入国許可により出国した方は、その有効期間を海外で延長することはできませんので注意が必要です。
出国の日から１年を超えて再入国する予定がある場合は、みなし再入国許可による出入国はできませんので、あなたの住居地を管轄する地方出入国在留管理局等で（管轄又は分担区域一覧）再入国許可申請を行ってください（→再入国許可について）。
Ｑ５７再入国許可は、出国のたびにとる必要がありますか。
まず、みなし再入国許可に回数の制限はありません。
次に、再入国許可を受ける場合は、１回限り有効なものと、有効期間内に何度でも使える数次再入国許可があります。数次再入国許可申請を受けていれば、出国のたびに再入国許可を取る必要はありません。
なお、再入国許可の有効期間は、現に有する在留期間の範囲内で、５年間（特別永住者の方は６年間）を最長として決定されます。
Ｑ５８数次再入国許可と一回限りの再入国許可の違いは何ですか。
数次再入国許可とは再入国許可の有効期間内であれば、何回でも出入国ができます。これに対し一回限りの再入国許可は一回だけの出入国を行うことができる許可となっています。
Ｑ５９再入国許可の有効期限はどれくらいですか。
再入国許可の有効期間は、再入国許可の効力発生の日から５年（特別永住者の方は６年）を超えない範囲で許可されます。例えば、在留期限が効力発生の日から５年以内に到来する場合にはその在留期限まで再入国許可を受けることができます。
Ｑ６０在留期間更新許可（又は在留資格変更許可）申請中ですが、再入国許可による出国（みなし再入国許可による出国を含む。）は可能ですか。
在留期間更新許可申請中又は在留資格変更許可申請中であっても、再入国許可による出国又はみなし再入国許可による出国は可能です。ただし、申請先の出入国在留管理局から審査手続に関連した連絡が来る可能性がありますので、出国中でも連絡が取れる状況にしていただくことが望ましいです。
(1) 再入国許可を受けて出国する場合
再入国許可期限までに
(2) みなし再入国により出国する場合
従前の在留期間の満了の日から２月を経過する日又は出国の日から１年のいずれか早い日までに再入国してください。
なお、再入国後、従前の在留期間の満了の日から２月を経過する前に、必ず、申請先の出入国在留管理局に行き、申請の結果を受け取ってください。在留期間の満了の日から２月を経過してしまうと、申請を行っていても不法残留となってしまいますので、ご注意ください。
Ｑ６１私は日本に観光・商用・親族訪問のため「短期滞在」の在留資格で来たのですが、一時的に外国に旅行してまた日本に戻ってきたいのです。再入国許可を得ることはできますか。
原則として「短期滞在」の在留資格の方に再入国許可を許可することはありません。
また、「短期滞在」の在留資格の方はみなし再入国許可の対象にもなりません。
「短期滞在」の在留期間中に一旦出国すると、次に入国するときには、新規の入国となり、査証免除国・地域の方以外は、査証が必要です。
日本に来る前に、前もって一時出国することがわかっている場合には、数次査証を取得できる場合がありますので、海外の日本国大使館などで査証申請をするときに相談してください。
Ｑ６２海外渡航を考えているのですが、国籍国の事情により有効な旅券を取得できない場合、再入国許可を受けることはできますか。
再入国許可を希望する方が有効な旅券を所持していない場合であって、国籍を有していないため又はその他の事由で旅券を取得することができない場合は、再入国許可書の交付を受けることにより再入国許可を受けることができます。
なお、再入国許可書を渡航先の国・地域への入国に際して有効な渡航文書として認めるか否かは、渡航先の国・地域の判断となります。
Ｑ６３海外に出国中に在留期限が来てしまう場合、海外にある日本大使館で在留期間の更新申請をすることはできますか。
海外の在外公館で在留期間の更新申請をすることはできません。在留期限内に再入国して貴方の住居地を管轄する地方出入国在留管理局等（管轄又は分担区域一覧）で更新申請をしてください。
Ｑ６４「留学」の在留資格を持った学生をアルバイトとして雇おうと思っていますが、就労時間に制限はありますか。
留学生については、包括的な資格外活動許可を受けている場合には、１週について、２８時間以内（夏期・冬期休業等の教育機関の長期休業中は、１日８時間以内）の就労（風俗営業等への従事を除き、教育期間に在籍している場合に限る。）が可能です。なお、個別的な資格外活動許可を受けている場合には、旅券に貼付されている証印に許可された活動内容等が記載されています。
Ｑ６５夏休み期間中１か月、「留学」の在留資格を持った学生をアルバイトとして雇おうと思っていますが、就労時間に制限はありますか。
就労時間等の資格外活動許可の条件については、旅券に貼付された資格外活動許可の証印又は資格外活動許可書に記載されていますのでご確認ください。
なお、「留学」の在留資格の方が資格外活動許可をお持ちの場合は、夏休み等の教育機関の長期休業期間にあっては、１日について８時間以内の資格外活動が可能です。
Ｑ６６会社の人事担当ですが、面接に来た外国人を雇用するに当たり、気をつける点を教えてください。
旅券や在留カード等により在留資格を確認してください。在留資格が「日本人の配偶者等」、「永住者の配偶者等」、「定住者」又は「永住者」であれば、雇用することが可能です。「留学」や「家族滞在」の場合は、出入国在留管理庁から資格外活動許可を受けていれば雇用できますが、就労時間及び活動内容に制限がありますので、注意してください。「特定活動」の場合は、旅券に添付等されている、出入国在留管理庁が発行した「指定書」を確認していただき、「ワーキングホリデー」等を目的として入国している場合には、指定書に記載されている範囲において雇用することができます。
その他の就労に係る在留資格を有している外国人については、従事しようとする業務内容が在留資格に該当していれば雇用可能ですが、従事しようとする業務内容が当該在留資格に該当しない場合には、該当する在留資格に変更するか、出入国在留管理庁から資格外活動許可を受ける必要があります。また、判断が難しい場合は、就労資格証明書交付申請を行い、確認することができます。なお、「永住者」以外の在留資格については、在留期限が経過していないかどうかも、一緒に確認してください。
Ｑ６７外国人を雇用する際は、必ず就労資格証明書を確認しなければならないのですか。
就労資格証明書は、雇用主と外国人双方の利便性を図るため、外国人が希望する場合に、その方が行うことができる就労活動を具体的に示す証明書ですが、同証明書は外国人が希望する場合に交付されるものですので、就労資格証明書の交付を受けていないと就労活動ができないというものではありません。就労可能な在留資格や資格外活動の許可を有していることを、旅券の証印や在留カード等で確認できれば十分です。
Ｑ６８在留資格が取り消されるのは、どんな場合ですか。具体的な例を挙げて説明してください。
法務大臣が在留資格を取り消すことができる場合は、大きく分けて次の４種類があります。
(1)偽りその他不正な手段により許可を受けた場合
上陸の申請や在留期間の更新の際に、偽変造された文書や資料を提出したり、申請書に偽りの記載をしたり、偽りの申立てをすること等によって、許可を受けた場合が当たります。
(2)本来の在留資格に基づく活動を行っておらず、かつ、他の活動を行い又は行おうとしている場合
別表第１の在留資格をもって在留する者が、正当な理由なく、本来行うべき活動を行わず、かつ他の活動を行い又は行おうとして在留している場合が当たります。
(3)本来の在留資格に基づく活動を継続して一定期間行っていない場合
次の場合が当たります。ただし、活動を行わないことについて正当な理由がある場合は、在留資格の取消しの対象とはなりません。
Ⅰ 入管法別表第１の在留資格（「技術・人文知識・国際業務」、「技能」、「留学」、「家族滞在」等）をもって在留している外国人が、その在留資格に基づく本来の活動を継続して３か月（「高度専門職２号」は６か月）以上行っていない場合
Ⅱ 「日本人の配偶者等」（日本人の子及び特別養子を除く。）又は「永住者の配偶者等」（永住者の子として本邦で出生した子を除く。）の在留資格をもって在留している外国人が、その配偶者としての活動を継続して６か月以上行っていない場合
(4)中長期在留者が住居地の届出を行わない場合又は虚偽の届出をした場合
次の場合が該当します。ただし、Ⅰ及びⅡについて、届出をしないことについて正当な理由がある場合は、在留資格取消しの対象とはなりません。
Ⅰ 上陸の許可や在留資格の変更許可等により新たに中長期在留者となった者が、９０日以内に法務大臣に対し住居地の届出をしない場合
Ⅱ 中長期在留者が、法務大臣に届け出た住居地から退去した日から９０日以内に、法務大臣に対し住居地の届出をしない場合
Ⅲ 中長期在留者が、法務大臣に虚偽の住居地を届け出た場合
Ｑ６９どのような手続を経て、在留資格が取り消されるのですか。
在留資格の取消しをしようとする場合には、あらかじめ在留資格の取消しの対象となる外国人の方から、入国審査官が意見を聴取することになっており、当該外国人は、意見の聴取に当たって、意見を述べ、証拠を提出し、又は資料の閲覧を求めることができます。また、意見の聴取に当たって代理人を選び、本人に代わって意見の聴取に参加することができるように求めることもできます。
Ｑ７０地方出入国在留管理局への出頭を通知されたとき、外国人本人やその代理人が、指定された期日に出頭しなかった場合はどうなるのでしょうか。
在留資格取消対象者やその代理人が、正当な理由がないにもかかわらず、指定された期日に出頭しなかった場合には、意見の聴取を行わないで在留資格が取り消されることがあります。そのため、病気等のやむを得ない事情により、指定された期日に出頭できない場合には、あらかじめ地方出入国在留管理局に連絡してください。
Ｑ７１在留資格の取消しの対象者の代理人として、意見の聴取の手続に参加することができるのは、どのような人ですか。
未成年の親権者、後見人等の法定代理人のほか、在留資格取消対象者が代理人として委任した弁護士などです。
Ｑ７２在留資格の取消処分が決定した場合には、どのような方法で通知されるのでしょうか。
在留資格の取消しは、在留資格取消通知書の送達によって行われることとなります。在留資格取消通知書の送達は、在留資格取消対象者の住居地に対する送付や当該外国人本人に直接交付する方法等によって行われます。
Ｑ７３在留資格の取消処分が決定すると、外国人は直ちに出国しなければならないのですか。
在留資格を取り消された後の取扱いは２種類あります。
不正手段等の行使について悪質性が高い場合（上陸拒否事由に該当していることを偽った場合や申請人が日本での活動内容や経歴を偽った場合）や、本来の在留資格に基づく活動を行っておらず、かつ、他の活動を行い又は行おうとしている場合で逃亡すると疑うに足りる相当の理由があるときには、在留資格が取り消された後、直ちに退去強制の手続が執られます。
一方、不正手段等の行使について悪質性が高くない場合（申請人以外の者が事実と異なる文書等を提出した場合）や本来の在留資格に基づく活動を継続して一定期間行っていない場合や、中長期在留者が住居地の届出を行わない場合又は虚偽の届出をした場合には、在留資格を取り消される際に、３０日を超えない範囲内で出国するために必要な準備期間（出国猶予期間）が指定され、同期間内に自主的に出国することになります。
Ｑ７４在留資格が取り消されて出国猶予期間が与えられた場合、外国人の出国は、通常の出国として扱われるのですか。それとも退去強制処分を受けたことになるのですか。
在留資格の取消しの際に指定された期間内に出国することは、在留期間内に出国する場合と同様に取り扱われます。
Ｑ７５不登校により在留資格を取り消されて出国猶予期間が与えられた外国人が、その期間内に、別の教育機関に入学した場合、再び「留学」の在留資格を付与されることが可能でしょうか。
在留資格を取り消された後は、在留資格の変更や在留期間の更新をすることはできません。そのため、一度日本から出国した後、再度入国するための手続（在留資格認定証明書交付申請等）を行ってください。
Ｑ７６「技術・人文知識・国際業務」の在留資格をもっている外国人が会社を退職した後、在留資格に係る活動を３か月以上行っていない場合でも、「正当な理由」があるときは、在留資格は取り消されないとの話を聞きましたが、本当でしょうか。
入管法別表第１の在留資格（「技術・人文知識・国際業務」、「技能」、「留学」等）をもって日本に在留している外国人が、その在留資格に係る活動を継続して３か月以上行っていない場合でも、その活動を行わないで在留していることについて「正当な理由」があるときは、在留資格の取消しの対象とはなりません。
「正当な理由」の有無については、個別具体的に判断することとなりますが、例えば、次のようなケースについては、「正当な理由」があるものとして在留資格の取消しの対象とはならない場合があります。
   * (1)稼働先を退職後、再就職先を探すために会社訪問をするなど具体的な就職活動を行っていると認められる場合
   * (2)在籍していた教育機関が閉校した後、他の教育機関に入学するために必要な手続を進めている場合
   * (3)病気治療のため長期間の入院が必要でやむを得ず教育機関を休学している者が、退院後は復学する意思を有している場合
   * (4)専修学校を卒業した留学生が本邦の大学への入学が決定している場合
Ｑ７７日本人と結婚し、「日本人の配偶者等」の在留資格をもって日本に住んでいる外国人が、在留期間の途中で、日本人と離婚したなどの後に、その配偶者としての活動を６か月以上行っていない場合でも、「正当な理由」があるときは、在留資格は取り消されないとの話を聞きましたが、本当でしょうか。
「日本人の配偶者等」（日本人の子及び特別養子を除く。）又は「永住者の配偶者等」（永住者等の子として本邦で出生した者を除く。）が、その配偶者としての活動を継続して６か月以上行っていない場合でも、その活動を行わないで在留していることについて「正当な理由」があるときは、在留資格の取消しの対象とはなりません。
「正当な理由」の有無については、個別具体的に判断することとなりますが、例えば、次のようなケースについては、「正当な理由」があるものとして在留資格の取消しの対象とはならない場合があります。
   * (1)配偶者からの暴力（いわゆるＤＶ（ドメスティックバイオレンス）を理由として、一時的に避難又は保護を必要としている場合
   * (2)子供の養育等やむを得ない事情のために配偶者と別居しているが、生計を一にしている場合
   * (3)本国の親族の傷病等の理由により、再入国許可（みなし再入国許可を含む。）により長期間出国している場合
   * (4)離婚調停又は離婚訴訟中の場合
Ｑ７８中長期在留者の方が、住居地の届出をしない場合でも、「正当な理由」があるときは、在留資格は取り消されないとの話を聞きましたが、本当でしょうか。
上陸許可若しくは在留資格の変更許可等により新たに中長期在留者となった者が、当該許可を受けてから９０日以内に法務大臣に対し住居地の届出をしない場合又は中長期在留者が、法務大臣に届け出た住居地から退去した日から９０日以内に、法務大臣に対し新しい住居地の届出をしない場合でも、住居地の届出を行わないことについて「正当な理由」があるときは、在留資格の取消しの対象とはなりません。
「正当な理由」の有無については、個別具体的に判断することとなりますが、例えば、次のようなケースについては、「正当な理由」があるものとして在留資格の取消しの対象とはならない場合があります。
   * (1)勤めていた会社の急な倒産やいわゆる派遣切り等により住居を失い、経済的困窮によって新たな住居地を定めていない場合
   * (2)配偶者からの暴力（いわゆるＤＶ（ドメスティック・バイオレンス））を理由として避難又は保護を必要としている場合
   * (3)病気治療のため医療機関に入院している場合等、医療上のやむを得ない事情が認められ、本人に代わって届出を行うべき者がいない場合
   * (4)転居後急な出張等により再入国出国した場合等、再入国許可（みなし再入国許可を含む。）による出国中である場合
   * (5)頻繁な出張を繰り返して1回当たりの本邦滞在期間が短いもの等、在留活動の性質上住居地の設定をしていない場合
  
Q７９旅券の有効期限が切れてしまいましたが、国籍国の事情により有効な旅券を取得することができません。このような場合、引き続き日本に在留するために在留期間の更新申請等を行ったり、再入国許可の申請を行ったりすることは可能でしょうか。
有効な旅券を所持していない場合であってもその理由に合理性があれば、有効な旅券等を所持していない理由を明らかにしていただくことで在留期間の更新申請等を行うことが可能です。
また、再入国許可についても、Q６０の回答のとおり、国籍を有していないため又はその他の事由で旅券を取得することができない場合は、再入国許可書の交付を受けることにより再入国許可を受けることができます。
なお、再入国許可書を渡航先の国・地域への入国に際して有効な渡航文書として認めるか否かは、渡航先の国・地域の判断となります。
Q８０紙の在留資格認定証明書の交付を受けましたが、交付後に入国を取りやめた場合や、上陸申請時に写しを提出した場合、在留資格認定証明書の原本はどうすればよいですか。
交付を受けた地方出入国在留管理官署に、郵送又は窓口で返納していただくよう、ご協力をお願いいたします。
返納時には、在留資格認定証明書の原本のほか、申請番号、返納者の氏名・申請人との関係、返納理由を記載した文書（任意様式）をご提出ください。

返納理由書（参考様式）（WORD）
 返納理由書（参考様式）（PDF）
Ｑ８１我在日本非法居留，但我想返回我的国家。请告诉我在哪里举报以及我需要什么。
申报地点为入国管理局（札幌、仙台、东京、名古屋、大阪、广岛、高松、福冈）或入国管理局分所（横滨、神户、那霸）。如果您有护照或外国人登记证等身份证明，请在到场时携带。请先不要购买出发机票。
Q82我家附近有一个非法居住的外国人，所以我想向他提供信息。
谢谢。请通过电子邮件、信件或电话提供信息。
Q83哪里可以查到外国人的统计数据？
本网站（入国管理局网站）公布以下统计资料。
1. 统计页面
https://www.moj.go.jp/isa/policies/statistics/index.html
出入境管制统计
外国人居民统计
2. 新闻稿页面
https://www.moj.go.jp/isa/publications/press/index.html
我们发布了以下新闻稿。
○ 关于外国人入境人数、日本人出境人数等。
○关于外国人居民人数
○关于非法滞留日本的人数

*材料中未列出的数字不会公开。
对于本网站无法阅览的以往统计资料，可在法律图书馆、县立图书馆等处分发小册子。关于县立图书馆的利用情况等，请向各设施进行确认。